# leetcode_arai60: Retrospective

## Purpose

Arai60 が終わったので、そのチェックポイント、個人的な備忘録として残しておく。public repository ではあるが、広範に撒くことを趣旨としたものではない。

## Background

2025-05-12 頃から [SWEJP](https://www.swe.or.jp/) のコーディング練習会に参加して、[Arai60](https://1kohei1.com/leetcode/) を解いていた。

*   **期間:** 2025-07-31 に解き終わったので、60 問 / 81 日で解いた。
*   **手順:** 基本的に [マニュアル](https://docs.google.com/document/d/1bjbOSs-Ac0G_cjVzJ2Qd8URoU_0BNirZ8utS3CUAeLE/edit?usp=sharing) の step1 ~ step3 に則って進めた。

なお個人の public な経歴は [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/ryosuke-tachibana-4495b9a9/) にある。

## Retrospective

### できるようになったこと (ある程度は)

まず [マニュアル](https://docs.google.com/document/d/1bjbOSs-Ac0G_cjVzJ2Qd8URoU_0BNirZ8utS3CUAeLE/edit?usp=sharing) の目標に沿って現状を評価してみる。

#### 1. 計算量のような雑な評価ではなくコードの優劣を評価して適切なものを選択する能力

*   計算量について、もともとは Big O notation (定数を無視した最悪計算量による見積もり) をベースに考えることが多かったが、それだけではなく、ある言語が単位時間に実行できるステップ数や、ある container や element に必要なバイト数から勘案して、実際の計算時間や必要なメモリ量などをある程度考える癖がついた。
*   変数や関数の命名について、より処理の全体像を理解したうえでの適切な命名を意識するようになった。
*   管理のしやすさについて、多面的に考えるようになった (単独での可読性、関数への切り出し、入力の仕様が変わったときの対応など)。
*   言語のドキュメントや実装を確認する機会が増えた ([CPython](https://github.com/python/cpython) など)。

#### 2. 手作業でできることをコンピュータにお願いできる

*   複雑な処理のときは、まだまだ迷ってしまうことも多いが、一旦アルゴリズム・手順的に方針が立てば、ある程度スムーズに書けることが増えた。
*   コードの変形については、以前より手によく馴染むようになった気がする。まあこういうふうにも書けるかな、くらいの感覚が増えた。

#### 3. 大規模なコードを読解し理解する能力

*   脳内でデバッガを走らせる能力。submit する前に必ず試してみるようになった。複雑なものだとうまくできないこともあるが、処理速度・精度ともよくなったと思う。
*   自分の問題にレビューコメントがつくこと自体は今でも有意義だし、思っていなかった角度から指摘が来ると嬉しい。ただ、後半はある程度予測がつくか、コメント内容に対して、ああ確かにそうですね、と感じることが増えた。概ね自分の考えと一致している、あるいはまあそういうのもあるかなるほどよろしい、というような感想を持つことが多かったので、レビューコメントを返す認知負荷が大分下がった。
*   その段になると、自分のコードにレビューがつくよりも、最近解いた問題について、他の人からレビューリクエストが来る仕組みの方をより有意義だと感じるようになった。他の人のコードを読む練習にもなるし、定期的な復習にもなる。
*   他の人のコードを読む認知負荷が下がった。読むスピードも多分速くなった。

#### 4. その他

*  初見で、解けることも、解けないこともまあそういうものか、と受け入れるようになり、解けたこと、解けなかったこと意味を見出さなくなった。
*   step3 の意義を多分理解した。処理の流れと、いくつかある中で自分が選んだ選択肢を踏まえて書くと何回書いてもだいたい同じコードになる。
    *   20-25 行くらいなら覚えられる。丸暗記ではなくて流れの中で再現できるようになる。
*   マインドセットとして「他のエンジニアならどういうコメントをするか」とか、「ソフトウェアとしてのユースケース」のようなものを考えることが増えた。

### まだできていないこと

*   「medium くらいのあらゆる問題を 10 分程度で解ける」レベルには達していない。適切なアルゴリズムや手法を思いつくのに苦労することが多い。手作業をコードに落とすスピードも、もう少し速くなる気がする。
*   問題を解くときの選択肢の幅はもっと増やしていきたい。1 通りしか思いつかなかったけど、他の解答を見たら複数あった、というのは間々ある。
*   そもそも苦手なカテゴリの問題が存在している (backtrack とか)
    *   大体その類の問題は計算量の見積もりも苦手 (再帰とか backtrack とか)
*   大規模コードの読み込みについては、CPython の該当箇所だけピンポイントで探す、みたいなことは時々やっていたが、中身を熟読して完全に理解した、まで行ったのは少ない。C 系列の言語の経験が少ないので、読む負荷が高いというのもありそう。

### これからやること

過去の景観が偏っていることもあり、インタビューでのパフォーマンスと、実務 (20% など、side project や artifact 面) での評価がずれている感じがあり、今後どうすべきか数人に相談に乗っていただいた (ありがとうございます)。詳しくは https://discord.com/channels/1084280443945353267/1250696040701497367/1398411900978466989 以降のやり取り。

https://discord.com/channels/1084280443945353267/1250696040701497367/1399699477899509893

> 話を聞いていると、ソフトウェアエンジニアはわりとジェネラリスト的な職なところをスペシャリスト的な部分的な手札でいいものを揃えてしまったことと現職に結構満足であることがやりにくいところなのかしらと思いました。戦略的には Python でなんとかなるチームは少ないので、応援してくれるマネージャーがいるならば行きたくないアメリカであっても(私的な事情をこらえてでも)飛び込み、手札が揃っている顔をしながら裏で急いで手札を揃えるのが一番楽だとは思います。次が他の会社でのソフトウェアエンジニアも探すことですね。最後が準備して待つことです。ただ、足りていない手札が「ユーザーのたくさんいるソフトウェアをしばらく管理すると身につく」ものに聞こえていて、結構大変かもしれないと思います。(Grind、個人開発で分かるかもしれないけれどもかなり遠回りかなと感じます。)

特に

> 足りていない手札が「ユーザーのたくさんいるソフトウェアをしばらく管理すると身につく」ものに聞こえていて

という部分はおそらく当たっている。data pipeline 及びその周辺が主要な経験エリアで、そこだとシステム / DB 設計的な要素は多いが、低レイヤーに潜ってバリバリコードを書く、といった、典型的な SWE プロジェクトとは毛色が異なる。また「典型的な SWE プロジェクト」は保守運用や web (HTTP / REST) など含めてもうちょっと広範なものに触れる印象。

このあたりと、SWE 20% のことを知っている方から個別にいただいたコメント を踏まえると、(data pipeline 及びその関連ではなく) 「典型的な SWE プロジェクト」でもっとコードを書く経験をした方がよさそう、また、C++ を書けるようになった方がよさそう。

このあたりは概ね mentor (eng manager) の推奨とも一致しており、今後の取り組むべきエリアだと思われる。具体的には

*   **個人開発 (ある CLI tool の clone を C++ もしくは Rust で書く)**
*   **Grind 75 あたりを C++ で、1 problem / day よりはやや落として継続する**

といった方向で進めていく。stretch goal としては

*   簡単な web サービスを作り、公開して、保守運用する (家計簿アプリとかいいかもしれない。10 年以上家計簿つけている変質者だが今の家計簿アプリにそこそこ文句があるので…)
*   CSZAP に参加する or CS 方面の勉強を進める

もあるが、時間的制約もあるので、優先順位はつけていきたい。

### 総評

総じて、コードの読み書きに対する認知負荷が下がった、というふうにまとめられる気がする。また付随的に、今の自分に足りないものを振り返って分析する機会にもなった。
